[MÚSICA]
>> Professor Enos
muito obrigado pela sua
participação no nosso
curso
>> Prazer
>> Professor, o que é que é cometa?
>> Cometa é digamos corpo,
composto de rochas e gases congelados,
todo o tipo de gás congelado
que baixa temperatura, requeria
a existência de sólido, então você pode
imaginar que cometa é corpo sólido.
A grandes distâncias ele é difícil
de ser observado porque as dimensões
são mais ou menos quilométricas, uma
dezena de quilômetros ou algo desse tipo,
mas que ao se aproximar do Sol,
quando ele é aquecido
ele exala esses gases
que estão congelados.
Boa parte desses gases congelados
a água por exemplo congelada,
e ele exala junto com esses
gases e mais o vapor de água,
ele acaba, digamos assim,
esse jato acaba arrastando grãos,
grãozinhos de poeira,
grãozinhos como se fosse areia e
esse material é que forma a coma,
aquele invólucro dos cometas e também
caudas que podem ser pequenas,
grandes, lineares, tortuosas.
>> Professor qual é a diferença
entre cometa e o asteroide?
>> Não é uma relação direta mas
imagina que desse corpo que a gente
acabou de descrever,
você retire todos os gases congelados,
pelo menos aquilo que está à superfície,
aquilo que você vai
enxergar é corpo rochoso que não é
o caso por exemplo dos asteroides,
eles são corpos rochosos mas
sabe-se que parte desses asteroides
eles têm água congelada
abaixo da superfície.
Então quando alguns
tipos de asteroides que
possuem água congelada quando eles sofrem
uma colisão quer dizer que é
erodida parte da sua superfície,
aquele material congelado
é exposto ao Sol,
ele é aquecido e o asteroide
nasce aqui também uma,
digamos assim uma atmosfera,
então eles são conhecidos
como cometas 'ii' como cometas na
região do Cinturão dos Asteroides,
entre Marte e Júpiter, mas que hoje
sabe-se que na realidade é cometa,
mas é corpo daquela região
que tem a aparência,
passa a ter uma aparência
típica de cometa por conta de
uma colisão com volatilização,
sublimação daquilo que estava congelado.
>> Professor, qual que é a origem desses
cometas que transitam no Sistema Solar?
>> É a mesma origem de todos
os objetos do sistema solar.
Todo o sistema solar foi
formado de uma nuvem,
que é o processo comum de
formação de das estrelas.
Forma-se uma estrela,
uma nuvem grande condensa.
Essa nuvem já contém tudo,
contém todos os gases tem muita água,
contém sólidos de todos os tipos,
na forma de grãozinhos pequenos e
quando essa nuvem colapsa, ela forma,
digamos lá no seu centro,
corpo mais simples,
que é uma estrela e torno desse
corpo forma-se como se fosse
disco de matéria e esse disco tem nome
técnico que é disco próprio prioritário,
próprio porque é daí que vão sair todos os
objetos proprietários e esses objetos são
formados e ficam torno digamos do
corpo central que é essa estrela.
Desses objetos que se formam você
tem grandes digamos planetas,
que têm uma composição química muito
rica gases, todos os tipos de gases,
que já existiam na nuvem e você
tem planetas que são mais sólidos,
você tem satélites,
que giram torno dos planetas,
não é bem uma relação de tamanho, satélite
pode ser maior do que digamos planeta.
E você tem corpo que sobram,
porque no passado não faziam parte dos
grande objetos, não caíram nesses objetos,
não colidiram ou porque fazem
parte desses objetos e por colisão
entre eles eles foram digamos assim
fragmentados e esse material ficou.
Então os cometas fazem parte disso,
como os asteroides fazem parte desse grupo
de objetos e os cometos porque tem
órbitas altamente excêntricas,
quer dizer órbitas muito alongadas,
que vão a grandes distâncias
digamos da estrela,
eu digo da estrela porque é o processo
comum, mas digamos que no caso do sol,
que vão a grandes distâncias do sol, eles
também passam nas regiões mais internas.
Então são objetos que passam a maior
parte do tempo distâncias muito grandes,
regiões de temperaturas muito baixas
e que portanto todo aquele gás que
eles tinham fica congelada
digamos na forma de bloco.
Então resumindo o que
é que são os cometas?
São restos da nebulosa primitiva,
dos corpos que se formaram desse
processo inicial e que não foram agregadas
aos corpos maiores e ficaram girando
torno do sol todas as direções,
várias localidades do sistema solar.
>> Professor, qual que é a relação
entre os cometas e a água na Terra?
>> É uma discussão que ainda não
teve uma conclusão definitiva.
Cometa é rico água,
cerca de 80% dele é água,
eles passam muito perto da Terra,
a chance de colisão é muito grande.
Cometa quando colide traz todo o material,
o material biológico,
endológico e traz muita água.
Então na época que a Terra esfriou,
esses corpos que caíam eles traziam água.
Por outro lado, há tipo de
asteroide que é muito rico água,
então esses asteroides
ou esses corpos pequenos que
formaram a Terra já tinham água.
Hoje existem evidências de que a Terra
tem reservatório de água abaixo
da superfície muitíssimo maior do que
a água que você tem na superfície.
Então do ponto de vista geológico,
da história biológica,
essa água estava lá primeiro, não estava
à superfície porque estava muito quente,
mas quando se esfriou e ela digamos
foi exalada por vulcões e etc,
ela veio à superfície
a Terra estava condições,
a água digamos assim ficou retida,
esfriou precipitou,
formou digamos assim a parte líquida,
a hidrosfera digamos.
Mas você também tem
a composição dos cometas.
A discussão é muito difícil
porque ambas as propostas prevêm
essa formação mas existe detalhe
que é você identificar água, água
a gente sabe que é formada por 2 átomos
de hidrogênio e 1 átomo de oxigênio.
Oxigênio, você tem o oxigênio
16 e tem o oxigênio dos 8 que se
pode formar com os 2.
Só que a água com 16 é abundante,
a dos 8 é rara.
Água com 2 átomos de
hidrogênio é a predominante.
Com 1 átomo de hidrogênio e átomo de
deutério, que é isotopo do nitrogênio,
também se forma água
mas também é mais rara.
Você pode falar de água
com 2 átomos de deutério,
mais rara ainda e se pode formar com
oxigênio 18 com oxigênio 16 então na
realidade você tem conjunto de
possibilidades que foram aceleradas.
Daí como é que digamos assim a gente faz
essa identificação ou com o que se procura
essa resposta, certo?
Você pega água do mar e
vê qual é a quantidade
por exemplo de deutério
que é por exemplo 10,
que o oxigênio 18 então você pega no
elemento mais abundante e vê qual é
a quantidade de deutério que você encontra
para milhões de átomos de hidrogênio.
Então você dá uma parte de átomo de
deutério por milhões de átomos de
hidrogênio.
Então você tira padrão
que é o padrão da Terra.
Ai você passa a verificar qual
é o padrão de água que você
enxerga diferentes locais.
Não é fácil, mas é possível você fazer.
Então dos maiores cometas que se observou,
até uns tempos atrás, essa água ela
é incompatível com a água da Terra.
É uma água,
que não era exatamente igual à da Terra.
Aí se chegou a essa primeira conclusão,
essa água da Terra,
era da Terra e não era dos cometas.
Só ocorre que posteriormente foram
encontrados cometas exatamente com
a mesma composição.
E recentemente a sonda que pousou
no cometa Churyumov-Gerasimenko,
ela fez medida da água e constatou que
era água desse cometa não
é igual à água da Terra.
Então os cometas são ricos água?
São, mas esse que a gente conhece
dos poucos que a gente conhece,
que a maior parte não é
compatível com a água da Terra.
Só que conhecemos pouco para poder
responder a essa pergunta nós precisamos
de muita
>> Uma amostra maior.
>> muito estudo, amostras maiores,
ver qual é a abundância da água terrestre
relação a você vai encontrar
alguns satélites como Europa,
Ganimedes, outros satélites de Saturno,
mas o que é que é que necessário ver
é se a água que você encontra lá
é a mesma água daqui,
não que não seja parecida mas essa relação
você tem levar consideração para
dizer a origem dessa mesma água.
>> Professor,
e muito tem-se anotado relação à
contribuição que os cometas
tiveram para a origem da vida.
Então efetivamente qual é a relação
entre os cometas e os compostos
biogênicos que eventualmente deram
origem à vida aqui na Terra.
>> Talvez a maior relação é pelo fato
de ter que ser bicos,
ou você tem espetros,
isso deve ser visto
nitidamente e eles são digamos
assim os objetos que permanecem
assim a grandes distância e
a baixas temperaturas eles são
conservados na sua essência primordial,
o que quando chega próximo da Terra ou se
colidem ou se desfazem na na atmosfera.
Eles trazem consigo isso para a Terra.
Então essa relação está exatamente
nesse fato eles possuem esse material,
que não é 'iii' você vai
encontrar esse mesmo material
vários objetos, satélites,
rodeando os anéis de Saturno.
mas o fato é que você tem esses
corpos isolados que ficam
digamos assim nos seus locais e
os cometas que são esses corpos.
Eu outras palavras nos cometas,
talvez seja as amostras mais
primitivas que a gente queira 'iii'.
Então se nessa nebulosa
existissem esses materiais,
[BARULHO] se forem procurados
grandes objetos, na época
da formação grandes colisões, altíssimas
temperaturas, eles foram destruídos.
Posteriormente eles foram realinhados.
Então dentro desse panorama
os cometas são os objetos
que têm grande potencial
para trazer duas coisas
essenciais para a discussão da
vida: ar e compostos orgânicos.
>> Está certo Professor,
novamente muito obrigado pela
participação no curso e até mais.
>> Eu é que agradeço.
>> Obrigado.
[MÚSICA]